---
title: 코드숨 4주차 회고
author: SeaFalcon
layout: post
---

# 4주차 회고

## 좋았던 점 & 배운 점

-	커밋 주기를 짧게 가져가면 얻는 장점에 대해 경험

나의 작업주기를 최대한 잘게 쪼개어 테스트 추가/구현/리팩토링의 세 단계로 작업을 진행하고 커밋하니 나중에 내가 어떤식으로 개발했는지 한 눈에 볼 수 있었고 잘못 된 부분이 있어도 다시 해당 부분으로 되돌릴 수 있다는 점이 장점인 것 같다. 무엇보다도 나의 작업량을 쉽게 알 수 있었다.


-	TDD 방식의 강력한 점을 발견하고 경험

주먹구구식으로 개발했던 때와 비교해보면
절대적인 개발 시간은 오래 걸리는 것 같지만 그렇지만은 않은 것 같다.

전에는 즉흥적으로 내가 하고 싶은 부분의 개발을 진행하고
개발이 잘 되었는지 확인할 때 단지 서버를 띄워 localhost에 내가 생각했던
몇 가지의 케이스만 테스트해 본 후 잘 돌아간다고 생각하고 지나쳐버리곤 했다.

하지만 결국 다 개발하고 나서 여러가지 문제점과 오류들이 발생하는데 
그걸 일일히 찾아내서 고치는 것도 시간이 많이 걸리고 완벽하게 수정될지에 대한 확신이 없었다.

이번에 TDD 방식을 따르며 진행했을 때는 
서버를 띄워 localhost에서 직접 테스트하지 않고도 개발을 마쳤다. 
내가 먼저 테스트를 작성하고 그 테스트를 충족하도록 개발을 진행하면서 리팩토링을 동시에 진행하게 되는데 그 과정을 지나고나면 실제로 기능이 정상적으로 작동했다. (신기했다)


-	관심사 분리, 컴포넌트 기반 개발을 경험

지난 과제에서는 의식의 흐름대로
App에 모든 컴포넌트와 기능을 다 우겨넣고 분리하는 방식으로 진행했다면 
 
이번 주에는 가장 작은 컴포넌트부터 개발하기 시작했다.

store.js
reducer.js
actions.js

App.js
	<h1>Restaurants</h1>

InputContainer
ListContainer

Input
	빈값 넣고 등록할 경우 체크
List
	레스토랑 없을때 처리할 필요 X
Item

위와 같이 전체적으로 어떤 파일과 구조를 가져가야할지 간략하게 생각하고 시작했다.
나는 처음에 Item.test.jsx 부터 생성하여 레스토랑 정보를 보여주는 컴포넌트의 
기능과 역할은 무엇인지 고민하고 테스트를 작성 후 개발을 시작했다.

이렇게 해보니 Input을 개발할 시점에서는
change와 click 이벤트에 대한 처리는 구현되기 전이기 때문에
단지 jest.fn() 을 통해 실제로 해당 이벤트가 호출되는지 정도만 체크하고 넘어가도 되었다.

다른 컴포넌트와의 의존성을 생각하지 않고 해당 컴포넌트 독립적으로
오직 자신의 관심사와 자신이 처리하고 있는 로직이 잘 돌아가는지만 테스트하면 되는 것이다.

이게 바로 관심사의 분리라는 생각이 들었다.

그래서 지난 주 테스트 때는 
예를들어 Input 을 테스트할 때 값을 입력하고 추가 버튼을 누르는 테스트를 진행해도
왜 실제로 값이 안 바뀔까 ? 왜 그런 테스트는 하지 않을까?  
라고 생각했던 의문점이 속 시원히 해결되었다.
(물론 지난 주 과제는 완성된 코드에 테스트를 추가하는 내용이라 더 깨닫기 어려웠던 것 같다)


## 아쉬운 점 & 더 해봐야 할 일
 
-	3주차 과제를 머지받지 못한게 너무 아쉽다.
 덕분에 이번 주 과제는 꼭 통과해야겠다는 열의가 넘쳤고 결국 해낼 수 있었던 것 같다.
 (물론 이 글을 쓰는시점에서는 아직 4-2 과제는 머지받지 못했다.)
 그래도 3주차 테스트 과제를 통해 TDD에 대해서 연습을 할 수 있었고 
 이번 주 과제에 충분히 도움을 받은 것 같아서 좋다.

-	 꼭 나는 한 주의 중반이 넘어가고나서야 코드숨 공부 / 과제를 시작하게 된다.
 발등에 불일 떨어지지 않고서도 꾸준히 할 수 있는 습관을 들여야겠다.
 당장 이번주는 월요일부터 코드숨 시작해야겠다.

-	 지금 만들고 있는 과제의 기능들이 그리 복잡하지 않다는 생각이 드는데
 더 복잡한 어플리케이션을 개발하게 된다면 더 세밀한 테스트가 필요할 것 같다.
 좀 더 다양한 케이스에 대해 테스트해보면 좋을 것 같다.
  
-	 테스트마다 mock 데이터를 직접 생산하는데 
 아마 찾아보면 mock 데이터도 자동으로 생성해서 테스트에 도움을 주는
 라이브러리가 있을거라는 생각이 드는데 활용해봐야겠다.
 그리고 테스트 데이터는 fixture폴더를 생성하여 따로 관리한다!

-	새로운 기능을 구현할 때 공식문서의 관련된 페이지 참고하고 시작하기
 특별히 이번 레스토랑과제에서는 
 input 을 3개 입력받도록 하는데 당연히 3개의 핸들러를 통해 처리하도록 했다.
 하지만 내가 공식문서에는 multi-input 에 대한 이벤트 처리 방법이 나와있었다.
 처음부터 멀티 인풋에 대한 처리를 더 좋은 방법으로 개발 할 수 있었다는 생각이 든다.

-	변수, 파일에 대한 이름짓기
 목적과 의도가 분명히 드러나는 이름을 생각해야하는데  항상 어려운 부분이다.
 두번째 과제는 레스토랑 시스템인데 나는 예전 과제 그대로 Input과 List를 사용했다.
 해설 강의에서는 모든걸 Restaurant 중심으로 파일과 변수명을 정하는 걸 보고 한방 맞았다.
 이름을 정할 때 목적과 의도에 대해 좀 더 신경쓰고 충분히 생각한 후 진행 해야겠다.

-	테스트 커밋시 커밋 문구
 Input에 대한  커밋 문구는  Input 테스트1 추가 Input 테스트2 추가 Input 테스트3 추가
 이런식이었는데, Input 입력 테스트, Input 클릭 테스트와 같이 좀 더 명확하게 드러나는 
 커밋 문구를 사용해야겠다는 생각이 들었다. 